# 3. óra : üzleti élet, hogyan létezz a piacon

## Előadó

Szeles Nóra
<sznora@mome.hu>
Elméleti Intézet

**Vállalkozásindítás, üzleti kérdések, projektmenedzsment stb.**

## Órai anyag

* Piac jelentése (kinek adsz el), versenyképesség (hogyan tartod fenn)
* Döntéshozás (aktívan, helyzet urai vagyunk) : nem feltétlenül jelenti azt, hogy minden infó birtokában van
  * fel tudja mérni, hogy kb. megvan a szükséges infó, üzleti modellek alapján meg tudja érteni (pld. SWOT elemzés), ki tudja értékelni a problémát
* Piacra lépés
  * Első lépés: Lesz-e ennek vevője? Ha igen, ki?
  * Minden, ami terméken túl van, az marketing (kinek, mennyiért, mennyi idő alatt, mi készteti vásárlásra, mikor fog vásárolni, hogyan fog fizetni, mikor hajlandó fizetni)
    * **Marketing** lényege: hogyan csinálsz piacot magadnak
  * **Piac**: az, ahol a vevőink vannak
  * A **konkurenciát** csak a vevő ismeri (ő tudja, hogy mik közül dönt)
  * A nagybetűs vevő láthatatlan tömeg, akit meg kell tudni szólítani
  * Üzleti tudományok célja: ezt a láthatatlan tömeget feltérképezni
    * Minél olcsóbban, minél gyorsabban, minél több vevőt elérni
* Marketingből érdemes mindenféle kurzusra beiratkozni, érdemes mindenféle módszertant megismerni
  * Ugyanarról fog beszélni (hogyan menj piacra), de nem ugyanazt fogod hallgatni, egyre jobben össze fog állni, egyre jobban megérted
  * Magabiztosabb döntéseket tudsz hozni (piacra lépés koncepciójának megértése) -> lendület
    * Nem feltétlenül hoz azonnal sikert
    * Gyakori gondok, ha nem érted, mi történik / hogyan vagy rá befolyással
      * Stressz (blokkolja az alkotói folyamatokat)
      * Kiégés (sziszifuszi érzés -> gátat épít)
        * Ezt egyébként más is okozhatja: más cuccát csinálod, de hatalmas effortot viszel bele
          * Pld. multinál dolgozol, odamész egy kényelmesnek tűnő helyre, de rengeteget dolgoztatnak, és kifizetnek ugyan, de mégsem lesz a tiéd, amit ott létrehozol -> nyomás++ (teljesíts többet, számonkérés)
            * Ha elhagyja az asztalod, nincs már hatásod rá, elvész minden felelősséged, nem tudod, mi fog történni vele
            * Figyelnek is erre, hogy ne legyen felelősséged utána, nehogy elvidd a trade secretet (csak egy szakaszt viszel, utána el kell engedned, pedig beletoltál egy rakás effortot)
            * 3-4-5 év alatt komoly kiégést okoz
            * Nem érzed magad átvágva, mert ez volt a deal, de na.
            * Amúgy jó cucc a multi egy darabig, csak nem szabad azt várni, hogy a tiéd lesz, amit ott létrehozol
* Saját kockázatra tervezés (ha nem munkahelyen dolgozol, hanem saját vállalkozásban)
  * Multinál max egyhavi fizetésedet kockáztatod
  * Saját vállalkozásnál saját tőkét, időt stb. -> mindent kockáztatsz, ha elbuksz, szopó
  * Kell tervezni akkor is, ha eltérsz, mert legalább tudod, hogy hol kellene tartanod (GT)
  * Ha nincs üzleti terved, nem fogod tudni, hogy hol kellene tartanod, csak mész a semmibe
    * Semmibe menni nem jó.
    * Semmibe menni rossz.
* Felelősség:
  * Vagy tőkét adnak, vagy munkaidőt (ha neked dolgoznak)
  * Egy munkavállaló általában 3-4 évre tervez -> pld. azért költözik közel az irodához, hogy be tudjon érni -> felelősségtudat
* Vállalkozóként is ki lehet égni, de az pusztán a túlterhelés miatt történik + felelősség
  * Ezt is aktívan menedzselni kell!
  * DE ha vállalkozóként hozol létre saját projektet, azt nem fogod kárba ment időnek tekinteni, mert a tiédet építed, senki nem veheti el tőled (visszainspirál a fejlődése)
  * Vannak erre szakododott coachok (khm...), pszichológusok

## Piacra lépés

* ~nyílt vízre hajózás
* ELSŐ LÉPÉS: Első vevő felkutatásakor kezdődik (amikor nem csak a nagyi vásárol, meg a szobatárs)
  * kicsoda
  * hol van
  * hogy érhető el
  * miért fog vásárolni
  * mennyiért vásárolja meg
* Ideális felosztás: van a tervező, és van a menedzser
  * egy menedzser ritkábban lesz tervező
  * viszont egy alkotó könnyen lehet menedzser
    * kell egy döntés, hogy no, eztet most elsajátítom
* Kérdés: mennyi időd és pénzed van, hogy piacra juss?
  * pld. 3 hónapnyi pénzed van piacra jutni / 2 évig használhatod a tech parkot
  * erőforráskészlet (időkorlát + tőkekorlát + eszközök + munkaerő)
    * az időkorlát fontosabb
    * pénzből bármennyi van, legfeljebb csak nem ott, ahol kell
      * ezt lehet csinálni
  * ha kifogysz belőle, piacra jutási koncepciót kell módosítani
    * de közben validáltatsz (jön egy rskás visszajelzés) -> arra reagálni tudsz
    * lehet az is, hogy kukázni kell a projektet, mert mondjuk más megcsinálta közben (**PIACKUTATÁS FONTOS!**), vagy jön egy jobb ötleted
      * NE legyen kudarcélményed, ez nem baj
* Ismerni kell: határidőket, rendelkezésre álló erőforrásokat
* ELSŐ FELADAT: mi áll ma a rendelkezésemre? mim van?
  * Nagymama garázsa is ide tartozik (garázscégek) (*„Kurvára nem mindegy, hogy hol van az a garázs.”*)
  * pro bono ki mennyi ideig tud segíteni
* Második lépés: mi a víziód?
  * 5-10 év múlva hol lenne ideális tudni ezt a terméket?
  * mit akarsz, hogy az embereknek eszébe jusson erről a termékről? (pld. lego -> mi jut eszedbe)
    * pld. minden háztartásban van, családbarát munkahely, edukatív, mindenhol kapható stb.
    * alapállítások, amit hozzá tudsz társítani a produktum jövőképéhez
* ha amiatt hibáztál, mert nem láttál előre egy olyan infót, amit nem lehetett előre látni, és út közben derült ki, és ezért lett kudarc a cucc, nem vagy hibás
  * nem kell bűnbakot keresni
  * viszont felelősséget kell vállalni, nem kifogást keresni
    * ha kiállsz az igazsággal, akkor hiteles maradsz -> bizalomépítés!!
* szedj össze annyi ismeretet, amennyit csak lehet
  * termékedről
  * piacról
    * versenytársak
    * belépési korlátok
    * feltételek, amiknek meg kell felelni
* ezt követően határozz víziót

## Létra

* Stratégia: kettesével veszem a lépcsőfokokat, ez maga a létra
  * Stratégiai cél: 1 éven belül 5 fokot lépek
* Vízió: cél
* Misszió: edukáció, társadalmi hatás, NEM VÍZIÓ
  * Én tudom, hogy mi jó neked, megtérítelek, edukállak

* Árbevétel: legfontosabb mérce, mert publikus és evidens
  * évente egyszer kiderül, ha a tied több, mint a konkurenciáé, akkor nyertél
  * [e-beszámoló](www.ebeszamolo.hu)
* ha zöld biciklikkel foglalkozol, de csak a tiéden van csengő, az tök jó, objektív előny, de kérdés, hogy kit érdekel
  * VEVŐ PREFERENCIÁIT fel kell mérni
  * ha senkit nem érdekel, de te erre építesz, abból csőd lesz
* egy megfelelően felkészült marketinges regeteg infót kiszed a rendelésekből stb.
  * mikor használja az oldalt, mennyi ideig, hova kattint, 2 matricáért válaszol pár kérdésre
  * mit rendelt, mikor stb.
* Belépési korlát:
  * egy adott piacon milyen követelményeknek kell minimum megfelelned
  * kreatíviparban ritka
  * pld. vendéglátóipari helyiséget csak engedélyekkel lehet működtetni
  * pld. képzettségek, tőkekövetelmények, megfelelő helyiség, folyamatok stb.
  * magas belépési korlát => kevesebb szereplő => kisebb a verseny
  * grafikusként komplex skillset kell, de ez nem 3. féltől függ, tehát ez nem kifejezetten belépési korlát
* Kilépési korlát: mit buksz
  * ha már beléptél, de nem folytatod tovább az üzletet, le akarsz mászni a hegyről, mást akarsz csinálni
  * tudatosan vállalni kell
  * projekt elején / nagyobb döntéseknél fel kell mérni!
  * minimum: arcvesztés (kifogásmentesen vállald fel, hogy miért lépsz ki: pld. elfogyott a kedv, energia stb.)
  * idő nem oldja meg, rádég, nem lehet elbújni, ha passzívan próbálsz kilépni
* előfordulhat, hogy alacsony a belépési korlát, de magas a kilépési
  * pld. ezért nem kérsz szívességet, mert esetleg nem fogod tudni viszonozni

## Piacra lépés 10 perc alatt

* slide-okon! elfáradtammmmm
* personaelemzés (félre is lehet vinni, de hasznos) (ez konkrétabb, mint a célcsoport, ebbe már olyat is írunk ,hogy pld. plakátrajonkgó, hol éred el, hol tolj neki kampányt)
  * ideális, elsőszámú vevő (hozzá jutsz el leghamarabb és legolcsóbban)
  * te is lehetsz célcsoport -> hozzád hasonlóknak csinálod
    * saját korosztályod éred el a legkönnyebben
      * kereset, érdeklődés, informálódási forma stb.
    * ezzel a zaggyal te is tudsz gondolkozni
  * de sokszor nem vagy a magad célcsoportja! (pld. luxuscikkek)
* célcsoportok (ehhez csak ez a 6 paraméter kell)
  * 6 paraméter: **életkor, nem, helyszín (belföld, külföld, város, falu stb.), iskolai végzettség, családi állapot (nagyon fontos, pld. egyszemélyes/többszemélyes), _**
  * szegmentálás: több csoportot alakítasz ki (legyen mindegyikben racionalitás + PRIÓZZ!)
* rögtön meg kell határozni a sikerkritáriumokat (stratégiai célokat)
  * pld. első 100 vevő megvan
* ha végtelen pénzed van, mindenol tolod mindenki képébe targetálás nélkül
  * ez nyilván ritka, ezért kell nézni, hogy hol szólítod meg őket
  * visszaigazolás, visszamérés: ki vette meg? (Nusikát célzod, de a nagymama veszi -> megpróbálod megtudni, hogy miért döntött így)
    * tanulófolyamat, adaptív marketingstratégia
* TARTSD FENT A VERSENYELŐNYÖDET
  * -> ha sikerül, akkor márkát építettél, téged követnek
  * ha csak azért veszik a cuccod, mert te gyártod, akkor szeretett márkát építettél
